Vertaald door: Rik Delaet
Nagekeken door: Christel Foncke
Dit is tante Zip
van Sodom in North Carolina.
Ze was 105 jaar oud
toen ik deze foto nam.
Ze zei altijd dingen
die me deden nadenken, zoals dit:
"De tijd is wellicht een groot genezer,
maar een schoonheidsspecialist is het niet."
(Gelach)
Ze zei: "Wees goed voor je vrienden.
want zonder ben je een volslagen vreemdeling."
(Gelach)
Dit is een van haar liedjes.
We gaan het samen proberen te zingen.
Michael Manring speelt de bas.
Geef hem een applaus.
(Applaus)
Een, twee, drie, vier.
(Muziek)
Mijn ware liefde is een zwartogige madelief.
Als ik haar niet zie, word ik crazy.
Mijn ware liefde woont naast de rivier.
een paar sprongen en ik ben bij haar.
Hey, hey, black-eyed Susie!
Hey, hey black-eyed Susie, hey.
Tante Zip leerde me deze oude liedjes
toen ze 105 was.
Goed zingen kon ze niet,
spelen al evenmin.
Ik zette haar op de veranda.
Haar kleinzoon ploegde
het tabaksveld met een muilezel.
Een dubbel bijgebouw hier opzij.
We zongen dit oude liedje.
Ze had niet veel energie meer.
Ik zong "Hey, hey!"
en ze antwoordde met "Black-eyed Susie."
Oh, hey, hey, black-eyed Susie!
Hey, hey, black-eyed Susie!
Hey, hey, black-eyed Susie, hey.
Samen gingen we bramen plukken.
Ze werd kwaad en ik kreeg een tik.
Eenden op de molenvijver,
ganzen in de oceaan,
Duivel in het mooie meisje wanneer ze je opmerkt.
Hey, hey, black-eyed Susie!
Hey, hey black-eyed Susie, hey.
We nemen de banjo.
Volgende Thanksgiving
gaan we trouwen.
Ik doe niks;
zij verdient de kost.
Zij maakt blackjacks,
ik de jus;
en af en toe misschien een kip.
Hey, hey, hey, hey.
Hey, hey, black-eyed Susie, hey!
Nog eens.
Oh, hey, hey, black-eyed Susie!
Hey, hey, black-eyed Susie!
Hey, hey, black-eyed Susie, hey.
(Applaus)
Dank je, Michael.
Dit is Ralph Stanley.
Toen ik college liep
aan de Universiteit van Californië
in Santa Barbara
aan de afdeling Creatieve Studies,
om een graad te halen in biologie en kunst,
kwam hij naar de campus.
In 1968, dacht ik.
Hij speelde zijn bluegrassmuziek,
maar aan het einde van het concert, ging hij
op de oude manier op zijn banjo tokkelen.
Die kwam uit Afrika, net als de banjo.
Het heet de klauwhamerstijl.
Had hij geleerd van zijn moeder en grootmoeder.
Ik was er weg van.
Ik vroeg hem: "Hoe kan ik dat leren?"
Hij zei: "Je kan naar Clinch Mountain gaan,
waar ik vandaan kom,
of Asheville of Mount Airy, North Carolina.
Daar vind je een heleboel
van dit soort muziek.
Heel veel oude mensen spelen
nog steeds in die oude stijl."
Die zomer ging ik er naartoe.
Ik hield van die cultuur en de mensen.
Terug op school haalde ik mijn diploma
en vertelde mijn ouders
dat ik banjospeler wilde worden.
Je kan je voorstellen
hoe blij ze waren.
Daarom ga ik jullie enkele foto's
van mijn mentors tonen.
Om je een idee te geven.
En een beetje banjo spelen.
Een kleine medley.
(Muziek)
(Applaus)
Die laatste paar foto's waren van Ray Hicks,
die net vorig jaar overleed.
Hij was een van de grote
Amerikaanse volksverhalenvertellers.
De verhalen gingen altijd over oude Jack.
Zo sprak hij --
Je kon hem nauwelijks begrijpen.
Maar het was echt geweldig.
Hij woonde in het huis
dat zijn overgrootvader had gebouwd.
Geen stromend water, geen elektriciteit.
Prachtige, prachtige kerel.
Nog meer foto's.
Ik heb er op mijn website nog een heleboel
van andere mensen daar.
Dit instrument stond op een van die foto's.
Het heet een mondboog.
Het is zeker het oudste snaarinstrument ter wereld.
Het wordt nog altijd gespeeld
in de zuidelijke bergen.
Die oude kerels gebruikten
geen gitaarsnaren om zoiets te maken.
Ze bespanden alleen maar
een stok met wat kattendarm.
Niet leuk voor de katten,
maar je kreeg een prachtig instrumentje.
Zo klinkt het.
(Muziek)
Heb je de vele door jong en oud
met vreugde vertelde verhalen al gehoord
over de gedurfde daden van de Johnsonjongens?
Neem jij Kate, ik neem Sal;
dan hebben we beiden een Johnsonmeid.
Het waren verkenners in het rebellenleger,
ze waren wijd en zijd bekend.
Toen de Yankees hen zagen komen,
legden ze hun geweren neer en staken zich weg.
Neem jij Kate, ik neem Sal;
dan hebben we beiden een Johnsonmeid.
Is dat geen klank?
(Applaus)
Het was in 1954, denk ik.
We reden in de auto net buiten Gatesville in Texas.
Daar ben ik opgegroeid.
We kwamen terug van de supermarkt.
Mijn moeder reed en
mijn broer en ik zaten op de achterbank.
We waren echt boos op mijn moeder.
We keken uit het raam.
We waren omringd
door duizenden hectaren katoenvelden.
We waren net naar de supermarkt geweest
en mijn moeder wilde ons
die bokaal Ovaltine niet kopen.
En daar zat net die bon
voor de kapitein-Midnight-decoderring in.
Waren wij kwaad!
Mijn moeder maakte er korte metten mee en zei:
"Jullie jongens! Jullie denken
dat je alles kunt krijgen wat je maar wilt.
Jullie weten niet hoe moeilijk het is
om geld te verdienen. Je vader werkt zo hard.
Je denkt dat geld aan de bomen groeit.
Je hebt in je leven nog nooit een dag gewerkt.
Jullie maken me zo boos.
Deze zomer krijgen jullie een baan."
Ze stopte de auto en zei: "Uit de auto!"
Mijn broer en ik stapten uit de auto.
Wij stonden aan de rand
van duizenden hectaren katoen.
Ongeveer honderd zwarte mensen
waren daar aan het plukken.
Mijn moeder trok ons het veld in.
Ze ging naar de opzichter en zei:
"Ik heb hier twee kereltjes
die nog nooit een dag in hun leven gewerkt hebben."
We waren net 8 en 10.
(Gelach)
Ze zei: "Wil je ze aan het werk zetten?"
Dat moet die opzichter
een grappig idee hebben geleken:
twee blanke jongetjes uit de middenklasse
aan het werk zetten in een katoenveld
in augustus in Texas
-- dan is het daar warm.
Hij gaf ons elk een katoenzak,
ongeveer 3 meter lang, ongeveer zo groot
en wij begonnen te plukken.
Nu is katoen wel zacht, maar de buitenkant
van de plant is zo stekelig als wat.
Als je er geen verstand van hebt,
bloeden je handen in geen tijd.
Mijn broer en ik begonnen te plukken.
In de kortste keren zaten onze handen
onder het bloed. Wij: "Mama!"
Mama zat net zo bij de auto.
Ze was niet van plan om op te geven.
De opzichter zag dat hij ermee moest doorgaan.
Hij kwam achter ons staan
en begon met een lage stem te zingen.
Hij zong: "Ik weet dat er in de hemel
een lang wit kleed hangt.
Ik wil dat het me niet achterlaat.
Ik weet dat er in de hemel
een lang wit kleed hangt.
Ik wil dat het me niet achterlaat."
Rondom ons begonnen alle mensen
te zingen en te antwoorden. Hij zong:
"Goed nieuws, goed nieuws: karretje komt zo.
Goed nieuws: karretje komt zo.
Ik wil dat het me niet achterlaat."
Mijn broer en ik hadden
in ons hele leven
nog nooit zoiets gehoord.
Het was zo mooi.
We plukten de hele dag katoen,
zonder klagen,
zonder huilen, terwijl ze
dingen zoals dit zongen:
"Oh, Mary, ween niet, klaag niet"
en "Waad door het water,"
en "Ik gedaan, gedaan" en "Dit lichtje van mij".
Aan het eind van de dag
hadden we elk een kwart zak katoen geplukt.
De opzichter was zo vriendelijk
ons elk een cheque van één dollar te geven,
maar mijn moeder heeft ons het geld
nooit laten incasseren.
Ik ben 57 en heb die cheque nog altijd.
Mijn moeder wilde ons
de waarde van hard werken bijbrengen.
Maar als je kinderen hebt,
weet je dat het soms anders uitvalt.
We leerden iets anders.
Het eerste dat ik die dag heb geleerd,
was dat ik nooit weer
zo hard wilde werken.
(Gelach)
En het ook zo goed als nooit heb gedaan.
Maar ik leerde ook
dat sommige mensen in deze wereld
elke dag zo hard moeten werken.
Dat deed mijn ogen opengaan.
Ook leerde ik dat een geweldig liedje hard werk
een beetje makkelijker kan maken.
En ook een groep kan samenbrengen
zoals niets anders dat kan.
Ik was maar een jongetje van acht
toen mijn mama me uit de auto zette
in dat hete katoenveld daar in Texas.
Muziek had me tot dan toe niets gezegd.
Maar toen die dag in het katoenveld
mensen begonnen te zingen,
realiseerde ik me dat ik me
in het hart van echte muziek bevond.
Ik ben er nooit meer uit willen weggaan.
Probeer dit oude lied met mij. Ik zing:
Ik weet dat er in de hemel
een lang wit kleed hangt.
Jullie zingen:
Ik wil dat het me niet achterlaat.
Ik weet dat er in de hemel
een lang wit kleed hangt.
Ik wil dat het me niet achterlaat.
Goed nieuws, goed nieuws: karretje komt zo.
Het is al een tijdje geleden dat jullie
je laatste baal katoen hebben geplukt, niet?
Laten we het nog een keer proberen.
Er is een sterrenkroon in de hemel, weet ik.
Ik wil dat het me niet achterlaat.
Goed nieuws, goed nieuws: karretje komt zo.
Een paar jaar geleden viel me dit verhaal te binnen
en ik vertelde het tijdens een concert.
Mijn moeder zat in het publiek.
Ze was blij een verhaal
over zichzelf te horen,
maar na het concert zei ze:
"David, ik moet je iets vertellen.
Dat hele ding was opgezet spel.
Ik had het afgesproken
met de opzichter en de eigenaar.
Ik wilde jullie de waarde
van hard werken leren kennen.
Ik wist niet dat je verliefd
op die muziek zou worden."
Opnieuw. Goed nieuws: karretje komt zo.
Goed nieuws: karretje komt zo.
Ik wil dat het me niet achterlaat.
(Applaus)
Dit is een steel guitar.
Een instrument van Amerikaanse makelij.
Het werd oorspronkelijk gemaakt
door de broers Dopyera
die later de dobro,
een houtinstrument maakten
met een metalen konus
voor waar het geluid vandaan komt.
Het wordt gewoonlijk
plat op je schoot bespeeld.
Ze speelden er in de jaren 20
Hawaiaanse muziek mee
voordat ze elektrische gitaren hadden.
Het moest luid klinken.
Afro-Amerikaanse mensen vonden
dat je met een afgebroken flessenhals
zoals deze
-- een mooie Merlot doet het prima.
Onze wijn van gisteren
zou perfect zijn geweest.
Breek hem af, zet hem op je vinger
en laat hem over de noten glijden.
Dit instrument heeft vrijwel mijn leven gered.
Ongeveer 14 jaar geleden
verloren mijn vrouw en ik onze dochter, Sarah Jane,
in een auto-ongeluk.
Het was het meest --
ik stond op de rand om er zelf uit te stappen.
Ik leerde veel over wat geluk was
door een dergelijk
ongelooflijk verdriet te ervaren.
Door op de rand van die afgrond te staan
en er in te willen springen.
Ik moest lijsten van redenen
om te blijven leven aanleggen.
Ik moest die lijsten maken,
want ik was klaar om te gaan.
Ik was klaar om deze wereld
vaarwel te zeggen.
Bovenaan de lijst stonden natuurlijk
Jenny, en mijn zoon, Zeb, mijn ouders
-- ik wilde hen niet kwetsen.
Maar daarnaast,
toen ik erover nadacht,
waren het ook de eenvoudige dingen.
Ik zat niet in over
-- ik had een radioshow,
Ik heb een radioshow
op de openbare radio, 'Riverwalk'.
Daar gaf ik niet om.
Ook niet om prijzen of geld of zo.
Niets. Niets.
Op de lijst stonden dingen als:
de narcissen zien bloeien in het voorjaar,
de geur van versgemaaid hooi,
bodysurfend over de golven rijden,
de aanraking van een babyhand,
het geluid van Doc Watson die gitaar speelt,
luisteren naar oude records van Muddy Waters
en Uncle Dave Macon.
Voor mij, het geluid van een steel-guitar,
omdat een van de buren van mijn ouders
me net zo'n ding hadden gegeven.
Ik hield ze in mijn handen
en wist niet hoe ze te bespelen,
ik haalde er alleen maar
zo triest mogelijke klanken uit.
Het was het enige instrument
van alles wat ik bespeel,
dat echt die gevoelens
naar buiten kon brengen.
Dit is een lied dat eruit kwam.
(Muziek)
Ik hoor dat je in de ellende zit.
Heer, wat haat ik het
om dat nieuws te horen.
Als je erover wil praten,
wil ik wel naar je luisteren.
Niet langer zeggen woorden het.
Laat me je vertellen wat ik altijd doe.
Ik breek gewoon nog een flessenhals af
en speel deze steel-guitarblues.
Mensen zeggen, "Ach, zet je erover!"
O ja, dat is gemakkelijker gezegd dan gedaan.
Terwijl jij je nauwelijks kunt bewegen,
amuseren zij zich te pletter.
Soms denk ik dat het beter is
om je gewoon te laten gaan
tot je weer kunt opstaan
om deze steel-guitarblues te laten klinken.
Je kunt het allemaal proberen op te kroppen
met drank en drugs en sigaretten,
maar dan geraak je niet waar je naartoe wil.
Maar hier heb ik wat medicijn
die de dingen wat draaglijker kan maken.
Bel me morgen na een dosis
van deze steel-guitarblues.
Kom op nu.
(Applaus)
Ik denk dat ik nog wat tijd over heb
om jullie te vertellen
dat mijn vader een uitvinder was.
We verhuisden naar Californië
toen de Spoetnik omhoog ging in 1957.
Hij werkte aan gyroscopen.
Hij heeft een aantal octrooien
voor dat soort dingen.
We woonden toen in de straat
van Michael en John Whitney.
Ze waren ongeveer van mijn leeftijd.
John en Michael waren
twee van de uitvinders van computeranimatie.
Michaels vader werkte aan iets
dat een computer heette.
Dit was 1957, ik was toen 10.
Ik had geen idee wat dat was.
Maar hij nam me mee om naar eentje te gaan kijken
Het was net een bibliotheek,
vol met vacuümbuizen zover je kon zien,
meerdere verdiepingen van deze dingen.
Een van de ingenieurs zei:
"Ooit zul je zo'n ding in je zak kunnen steken."
Ik dacht: verdorie, dat gaat een grote broek zijn!
(Gelach)
Die Kerstmis -- misschien heb ik hier nog tijd voor --
kreeg ik de Mister Wizard Fun-o-Rama scheikundeset.
Ik wilde een uitvinder worden
net als mijn vader en Michael ook.
Zijn overgrootvader was Eli Whitney,
de uitvinder van de 'cotton gin'.
We bekeken de set --
een commerciële scheikundeset.
Er zaten drie chemische stoffen in
waarvan we verbaasd waren ze aan te treffen:
zwavel, kaliumnitraat en houtskool.
Man, we waren maar 10 jaar,
maar we wisten dat dat buskruit gaf.
We maakten een beetje, we zetten het op de oprit,
gooiden er een lucifer op
en pfft, het ontbrandde. Geweldig!
Natuurlijk was de volgende stap
een kanon bouwen.
Dus gingen we naar Michaels garage --
zijn vader had allerlei spullen.
We klemden een buis in de bankschroef,
schroefden een dop op het einde van de buis,
boorden een gat in de achterkant van de buis,
namen wat voetzoekers,
trokken de lonten eruit, bonden ze samen, staken ze
in dat gat, goten wat van ons buskruit
in de buis en daarop nog drie kogels
uit een kogellager. Allemaal in de garage.
(Gelach)
We waren niet dom: we zetten er nog
een groot blad triplex voor.
We gingen achteruit, staken de lont aan,
en daar gingen ze
door het triplex als het papier was.
Door de garage.
Twee kwamen er terecht in de deur
van zijn nieuwe Citroën.
(Gelach)
We ruimden de boel op
en begroeven het in zijn achtertuin.
Dat was in Pacific Palisades.
Het zit er waarschijnlijk nog.
Mijn broer hoorde dat we
buskruit hadden gemaakt.
Hij en zijn vrienden waren ouder
en nogal hardhandig.
Ze gingen ons een pak rammel geven
als we niet wat buskruit
voor hen zouden maken.
Wij vroegen wat ze ermee wilden doen.
Zij zeiden: "We gaan het smelten
om er raketbrandstof van te maken."
(Gelach)
Wij: "Zeker. We maken jullie een heleboel."
We maakten ze een heleboel.
We waren net verhuisd naar Californië.
Mam had de keuken heringericht.
Ze was er toen niet en wij hadden een taartblik.
Chris Berquist zou zich bezig
houden met het smelten.
Michael en ik stonden
aan de zijkant van de keuken.
Hij zei: "Ja, het smelt. De zwavel smelt.
Geen probleem."
De boel ontvlamde en toen hij
zich omdraaide, zag hij er zo uit:
Geen haar, geen wimpers, niets.
Overal grote vegen over mams nieuwe keuken.
De lucht vol met zwarte rook.
Ze kwam thuis en nam de chemiedoos in beslag.
We hebben ze nooit teruggezien.
Maar we dachten er nog vaak aan terug.
Telkens ze tonijn klaarmaakte,
vonden we er een buskruitsmaakje aan.
Ik hou ook van dingen uitvinden.
Ik eindig met iets
dat ik een tijdje terug heb uitgevonden.
Toen drummachines nieuw waren, dacht ik:
waarom kunnen we de oudste vorm van muziek,
het hamboneritme,
niet combineren met de nieuwste technologie?
Ik noem dit Thunderwear.
Toen waren drumtriggers iets nieuws.
Ik naaide er 12 in dit pak.
Gisteren toonde ik jullie wat hamboneritmes.
Ik ga er wat van herhalen.
Ik heb een trigger hier, trigger hier, hier, hier. Daar.
Het gaat echt pijn doen als dit ik niet uitdoe. Oké.
De drumtriggers gaan hier
door mijn staart naar de drummachine.
Ze kunnen verschillende geluiden maken,
zoals drums.
Ik bracht ze allemaal samen.
Ik kan de geluiden ook wijzigen
via dit pedaal hier.
Ik eindig met een kleine
hambonesolo of iets dergelijks.
Dank je, mensen.
(Applaus)